---
updated: 2024-11-03 14:35
created: 2018-10-25 06:28:16Z
tags:
  - Аудиокниги
  - Лидерство
---

1. Быть проактивным

Франкл психиатр в концлагере. Последняя свобода - решать, как реагировать и воспринимать, внутренняя свобода выбора между раздражителем и реакцией.

Ответственность за свои решения, выбор. Антоним реактивности. Настоящий лидер предпочитает не реагировать, а упреждать, сам создавать события

ИНИЦИАТИВА!
Вслушиваться в свою речь, я сам управляю жизнью, а не обстоятельства.

Перекладывание ответственности. Фокусироваться на том, что можно изменить. Круг забот должен быть в круге влияния!

Выбирая реакцию на обстоятельства мы меняем и обстоятельства.

Мысль, что проблема где-то там, снаружи. и есть проблема

2. Представлять конечную цель.

Лидерство - туда ли приставлена лестница. Управление - эффективные жействия. Многие попадают в ловушку парадигмы управления. Например, с детьми выиграть войну, а не битву...быть любящим и слушающим.

Не ставить в центр жену/мужа, т.к. эмоциональная зависимость, уязвимость. Больше боли, больше методов защиты от боли. Нет безопасности внутри, т.к. нет стабильности.. Семья - тоже плохо, страдают дети. Гнев, беспомощность, тревога, когда не получается. Обладание в принципе. Все, что предлагает ярмарка тщеславия. В центре должны быть принципы и парадигмы. Визуализация конечной цели

3. Сначала делать то, что важно.

Управление временем -> управление собой. Сильные отличаются тем, что делают то, что не хочется делать другим. Важное требует большей активности! Не забывать про срочное, но пересекать его с важными

Под управлением собой следует понимать дисциплинированность, исполнительность, следование установленным порядкам. Очень важно первым делом решать ключевые проблемы, которые являются наиболее важными на настоящий момент времени. Вам нужно расставить приоритеты и, если оно того требует, отбросить всё ненужное на второй план.

Множество людей допускают ошибку, когда начинают выполнять срочные дела – гораздо эффективнее выполнять самое важное, а после просто сохранять баланс между развитием своих средств и ресурсов и ростом результативности. Эффективные люди мыслят возможностями, а не проблемами

Навык 4 – Думайте в духе «выиграл/выиграл»

Позицию «выиграл/выиграл» можно назвать особым настроем ума и сердца, которое направлено на постоянный поиск взаимной выгоды в процессе взаимодействия с другими людьми. Несмотря на то, что порой находить обоюдовыгодные решения довольно сложно, это просто необходимо, т.к. в противном случае в будущем проиграют обе стороны.

Рекомендуется применять стратегию «ненавязчивости», когда вы вместе со своим оппонентом отодвигаете на второй план все прежние договорённости, оставаясь друг с другом в согласии. Да, у вас нет никаких новых соглашений, но нет и никаких напрасных ожиданий.

Создание подобного рода взаимодействия является немалым трудом, и для достижения партнёрства вам нужно будет быть упорными в достижении целей и внимательными к интересам других.

Навык 5 – Сначала стремитесь понять, а потом – быть понятым

Удивительно, но чётко и убедительно излагать свои идеи может именно тот, кто хорошо слушает, а не тот, кто хорошо говорит. Вы должны овладеть навыком эмпатического слушания – такого слушания, в котором есть намерение понять, а не переубедить или поделиться своей позицией. Смысл здесь сводится не к тому, чтобы с кем-то согласиться, а в том, чтобы понять другого человека как можно лучше.

Перед тем как поднимать проблему, перед оценкой ситуации и формулировкой выводов, перед изложением своих мыслей попробуйте взглянуть на позицию с другого ракурса. Вы должны настроиться на доверие и открытость.

Навык 6 – Достигайте синергии

Согласно Стивену Кови, синергия является формированием команды, командной игрой, сплочённостью, творческим взаимодействием с другими людьми. Если говорить о человеческих взаимоотношениях, то целое может быть больше, чем просто сумма отдельных частей. Если синергия достигнута, появляется возможность находить поистине превосходные решения.

Действительно эффективная личность трезво оценивает себя, признаёт ограниченность собственного восприятия и способна увидеть во взаимодействии с другими людьми источник неисчерпаемых возможностей. Такая личность по достоинству оценивает различия между людьми, т.к. они дополняют её знание о мире, которые её окружает.

Навык 7 – «Затачивайте пилу»

Для более точного понимания сути седьмого навыка приведём цитату самого автора: «Представьте себе человека, который пилит дерево уже пять часов, но когда вы советуете ему прерваться на пару минут, чтобы заточить пилу, он отвечает: «Нет у меня времени пилу точить! Мне пилить надо».

Данный навык служит замыкающим и соединяет воедино все остальные, т.к. только благодаря ему можно их применять. Седьмой навык призван поддерживать и развивать наш основной ресурс – нас самих. Его смысл состоит в том, чтобы постоянно обновлять четыре измерения нашей натуры – физическое, духовное, интеллектуальное и социально-эмоциональное – они являются нашими личными ресурсами и средствами.

Делегирование исполнения. Другие имеют волю, самосознание. Не говорить детально, что делать, только подводные камни. Красочно описать результат, последствия.

С детьми. Доска со всеми делами, чтобы видно, как много вещей у взрослых. Определить цель, термины, оговорить результат, но оставить инициативу. Ребенок - босс сам себе. Полностью передать ответственность. Родитель - только помощник. Наблюдать результат. Если плохо - спросить, как я могу помочь?

Доверие = высшая форма мотивации.

Не пытаться впрыгнуть в эффективные отношения, не обретя силы характера, нужно пройти весь путь в отношениях с самим собой. Невозможно словами выйти из тупика, который вызван поступками. Самоуправление и самодисциплина - залог успеха, уважения себя.

Доверие = регулярные вклады. Налаживание отношений = длительный процесс. Уметь быть терпеливым. Следить за ростками, но не выдергивать цветок, чтобы посмотреть на корни.

Вклады в отношения :
Умение понять. Важное для него = важное и для меня
Малейшее неуважение может все сломать
Выполнение обещаний
Прояснение ожиданий. Иначе неопребеленность, противоречия, конфликт

Цельность личности. Честность. Слова = реальность. Лояльность отсутствующих, нет сплетням, хранить секреты. Поступать жостойно по отношению к другим.

Принесение искренних извинений
Безусловная любовь

Всегда сначала понять. Без советов, оценок. Прислушиваться к словам, чувствам, метасообщения, услышать человека на эмоциональном уровне. Принимать таким, каким человек есть. Позволить ему говорить о том, о чем хочет человек. Никакой автобиографии.

Стадии :
1. Повторить слова человека
2. Перефразирование содержания
3. Отразить чувства в словах, что он чувствует
4. Соединить содержание и чувства
Чувства -> эмпатия. Факты -> логика

Выиграл-выиграл или не связывайся.

Аргументация, используя этос, пафос и потом логос. Открываясь, позволяем влиять на нас, но и возможность влиять на других.