---
updated: 2024-11-03 14:35
created: 2019-02-17 10:59:18Z
---

Положительное и отрицательное подкрепление работают только для текущего поведения, но не уже случившегося.

Маленькое вознаграждение лучше большого.

Выработать условное подкрепление. Например звук и использовать в тот момент, когда настоящее подкрепление невозможно.

Если поведения не наблюдается вообще, попробовать случайное подкрепление.

Подкреплять начало действия тоже, иначе откладывание действия, прокрастинация.

После обучения навыку уменьшить подкрепление, разнообразить, разное время, действие.

Следить за суевериями, убрать дополнительные повторяющиеся факторв, которые не хотим закреплять.

Самозакрепление - все методы работают и для себя.

Правила выработки навыки
1. Повышать требования к критерию постепенно

2. Не пытаться формировать сразу по 2 критерием. Только 1 критерий в текущий момент

3. Когда достижение навыка, использовать вариативное подкрепления, выбирая лучшие или нужные проявления.

4. Вводя новый критерий, временно ослабить старые. Нет смысла ругать за ошибки
5. Вести ученика за собой. Быть готовым к его прорыву
6. Пробовать разные способы, подстраиваться
7. Не заканчивать без подкрепления
8. Если забывание, то пройти весь путь сначала вместе с подкреплением

9. Прекращать работу, имея ведущее положение, когда достигнут успех. Чтобы разум запомнил лучшее. Если нет возможности, то окончить чем-то легким, позитивным.

Корректировка существующего поведения :
1. Убить зверя.

2. Наказание - грубо, часто вообще не помогает + нет предела и изощренности. Для животных вообще не работает. Особенно, кошки. Зато много неприятных последствий : страх, ярость, ненависть. Иногда цель даже не в изменении поведения, но в мести/реванше наказывающего.

3. Отрицательное подкрепление - единственная ситуация, когда точно знает, что отклонение от выученного поведения

4. Игнорировать и ждать, пока само угаснет. Например, нытье у детей. Следить за тем, что подкрепляем

5. Выработка несовместимого действия, движения