---
updated: 2024-11-03 14:35
created: 2019-03-11 13:06:39Z
tags:
  - Jordan Peterson
  - Личность
  - Юнг
---

Король лев имеет смысл в контексте внешности и величия львов, их силы

Восход - символ рождения сознания. Свет позволяет видеть
Journée -> journey

Скала - традиции, неизменное
Зазу - глаза, гор в древнем египте.

Животные живут в подсознании, животные импульсы.

Осанка коррелирует с иерархией, серотонин.
Бабуин - шаман, живёт на дереве, самость.
Король дружит с шаманом

Крещение фруктом это крещение солнцем потому что солнце символизирует жизнь.

У короля всегда должен быть злой брат символизация тирании. Умный и рациональный. Осирис и Сет. Осирис не проявил достаточно внимания к тому, что зло (хаос) выросло и уже рядом. Слепота.

Королевство это всё чего касается свет.

Шрам использует доверие и энтузиазм для коварства и тирании.

Нала это анима и она осуждает и подшучивает. Анима всегда побеждает анимуса.

Астрология - проекция в ночь = неизвестное.

Шрам - король ада, ссылка на нацизм. Высокий порядок, сознательность, тоталитаризм. Опасность тоталитаризма - ошибка теории, вызывающая страдания. В СССР все выбрали ложь вместо признания правды.

Часто герой отчужден от большинства, символ отличия, уникальности

Симба в пустыне, потеря ценностей, цивилизации.

Акуна матата - отсутствие ответственности.

Шрам закрыл зазу в клетке. Ему не нужен глаз, он уже все знает. Так же, как Сталин убивал тех, кто приносил плохие новости. Ложь себе.

Нала стыдит симбу, самоосознание через аниму. Когда Симба сбрасывает гордыню, появляется Рафики, ответ на его вопрос. Проводник. Спуск через запутанные кусты в глубины подсознания. В центре ответ - самость.

После возвращения Симба узнает о чистой злонамеренности Шрама.