---
updated: 2024-11-03 14:35
created: 2020-01-23 07:32:15Z
---

Ричард Бах - роман о расширении сознания

Отчуждение - непонимание человеком того, что он создал сам, не может узнать продукты своей деятельнопусти.ааы

Повторение - признак существования подсознательной жизни, существует ли "повторение" как первичная данность или оно изобретено нами, какая цель?

Должно ли наилучшее обязательно повторяться.

Слова значат намного больше, чем то, что мы хотим сказать, например "Патриотизм". Граница между тем, что не может быть не сказано и тем, что превносит с собой лишнее. Мы не можем не говорить, но то, что мы говорим воспринимается не так. Намерение не совпадает с высказыванием

Запрет нужен чтобы оградить субъект от наслаждений, с которыми он справиться не может, запрет - защита от стыда.

Конфликт вечен, он не разрешается посредством обучения, развития общества. Старые проблемы все еще здесь, с нами.

Ален Бадью

Признание чего-то мракобесием само по себе является обскурантизмом, потому что не ищет истоков, причин происхождения того, что отрицается. Отвергание фашизма есть предпосылка к его воспроизводству.

Неумение чиновников идентифицировать себя с должностью, доказательство - требование отчетности. Чиновник понимает, что его речь бессильна.

Кастрация по Лакану. Когда мать привлекает внимание ребенка к собаке "смотри - собака", но игнорирует или злится, если это делает потом ребенок. Важный урок. Это не останавливает ребенка, он продолжает практиковать, искать способы держать речь.

Отец одновременно требует его превзойти, но показывает действиями, что ты этого никогда не сможешь сделать.

Разоблачения не происходит, если мы не получили нового знания.

Лакан - критика и высмеивание интеллектуалов, согласны ли мы с ним?

Влечение это не лишь поиск удовлетворения. Отвлечение. Картина - отвлечение взгляда

Объект не важен, важна цель.

Орган нам не подчинается, он болтается на конце, стремится выйти из под контроля. Каждый орган не знает о нас, а мы не знаем о нём. Функция не порождает орган и даже его не объясняет

Желание сложно определить, оно рождается из речи.

Означающее. Мысль = порядок слов, который мы ищем

Возвышенное. Удовольствие от безопасности удаленностм. Пример наблюдения за смерчем.

Замена слова "требование" на "потребность" меняет восприятие с негативного на позитивное.

Сюжет всех анекдотов - потребность.

Ребенок тестирует язык, понимает его важность, силу означающего, "смотри - собака" повторяет за мамой, ведь для неё в этом есть смысл. Само означающее требует этого.

Совесть наказывает нас за поступки, которые мы не совершали. Чем больше с ней считаешься, тем больше она требует. Это странный прожорливый зверь.

Большой другой, то, с кем мы держим речь, объект означающего, который попался случайно. Пример: Дима Билан.

Аскект уходит чтобы оказаться на виду.

Острота = столкновение означающих, когда из значения вываливается что-то еще. Не нужно доверять словам, которые значат слишком много.

Отчуждение введено Марксом, актуален, потому что говорил, что время революций не прошло..та же усталость сегодня.

Одно слово может иметь несколько означающих, например, при ссылке на себя: мнение о том, что что-то устарело само устарело.

Вера в то, что нужно избавляться от иллюзий, сама является иллюзией.

Не математика придумана нами, наоборот.

Язык универсален, речь - нет.

Тревога - это не чувство, тревогу мы не чувствуем, это аффект.

2 означающих тревоги в тексте, слово и сама тревога, которая скрыта между строк.

Расщепление - защита от сложности, разделение на белое и черное.

Не субъект представляет субъекту означающее, а означающее предоставляет субъект другому означающему.

Важность сновидений Фрейда: человека просят рассуждать о сне, но не верят всему, что он говорит, смотрят на картину целиком. Пытаемся понять очень сложные вещи через примитивное описание. Что скрывается за ширмой слов?

Как ребенок учится отличать илюзорное, сны, виртуальное от реального? В умиленности матери исчезает знание, каково здесь настоящее намерение? Для ребенка туманна реальность матери

Фрейд: уровень тяжести проступка и угрызения совести не связаны напрямую. Пытка крысами может считаться где-то нормой.

Желание - не луч, не стрела, но сеть, охватывающая некую область.

Изощренная рафинированная спекуляция.

Принцип удовольствия или принцип реальности? Что есть реальность - то, у чего можно научиться. В какой момент и зачем ребенок переходит из мира иллюзий в мир реальности, это не просто поиск пищи, то, что Фрейд называл поиском любви.

Не существует единства между ребенком и матерью, с одной стороны воображаемое, с другой - символическое. Отец - нейтрален, каменное лицо. Отец не улыбается в ответ.

Роль господина, управляющего. Мнимое удовольствие не наступает, нет наслаждения, но роль сложная, вокруг постоянная критика власти и властного.

Повторение манихейской гностической мысли, которая делит мир на доброе и злое и затем повсюду использует эти бинарные оппозиции .

Концепция неназываемого. Как много из того, что происходит, мы можем назвать.

Сходство на уровне фило- и онтогенеза.

Традиция подозрения, завесы. Подлинность скрывается за ширмой. Мы не видим, потому что нечего видеть. Завеса !ьмы не скрывает ничего, кроме наших глаз.

Метафора единого - нужно противопоставить метод опозиции.

Лишь выколов себе глаза, научимся мы слушать песни птиц.

Легенда об отце орды...обладание всеми женщинами. Миф, искуственное, часть канона, священного писания.

Подверженность к конъюнктурности, дихотомичность мышления, усвоив одну сторону, сложно выйти за её рамки. Часто ничего не объясняет, нужно выйти за границы.

Уровень кантианских антиномий..мне казалось, что мы из этого уже выросли.

Происхождение языка...очень сложно объяснить научно, даже было запрещенной темой во Францией.

Десад - разгово священника с умирающим, грешник - лишь орудие бога, потому что мир стремится к разрушению.

Истина исходит из субъекта и лежит намного ближе, чем мы думаем. Истина это благо? Почему должны доказывать?

Если человек - социален, то почему ребенок стремится к матери, а не к толпе? Где социальные инстинкты?

Деррида: цикличность знаний. Пример софистики. Сначала возвышение, потом появление оппозиции, её застывание и отбрасывание.

Платон: Благо - это солнце, оно позволяет нам видеть.

Благотворительность - когда тебя накормят, но не слишком.

Об античности сегодня говорят как о сладком сне: благо и красота, но этого нет у античных философов.

В вершине желание, потому что это мое желание...явление нехватки для описания причин.

Сказка о бессмертном признании художника - недавнее изобретение.

Зависть - субъект желает желания другого.

Гегель - феноменология духа: бесконечное противостояние раба и господина.

Эдмун Бёрг в философском трактате об эстетическом: любоваться штормом и бушующим морем - возвышенное, тонуть в этом море, мокрая одежда - это некрасиво.

Лакан: Аскет себя бичует для третьего лица.

Слово злодей имеет эротический подтекст, заинтересовать девушек таинственным образом. Девальвация зла, мы смеемся над ним. Где сегодня искать настоящее зло?

Раньше зло - это ужас, которому нет названия, отвращение, трупы. Августин: зло - это то,  что уменьшает добро. Для ребенка страшно желание другого. Миф о том, что родители - разбойники, уводят в лес. Зло - то неизвестное, что лежит в желании другого. Лакан: моё желание - это желание другого.

Ницше - мораль стоит на обмене болью.

Лютер - невозможно делать доброе дело, не зная, что это доброе дело, гладим сами себя по голове. Доброе дело невозможно.

Сегодня разрыв между благом и истиной, нехватка...не говорим о том, кто такие садисты, мазохисты, скрываем суть ребенка и его желания.

Зло непобедимо моралью, вопрос в том, что нам с этим делать?

Этика - это попытка современного субъекта обойтись с чем-то, с чем обойтись принципиально нельзя.

Мораль - это призвание обойтись с чем-то, с чем обойтись можно.

Необъяснимое. Зачем учить ребенка тому, как говорят все звери? Очень глубокое значение, сохраняется даже при потере памяти.

Когда видим проблему системы и власти, то, значит, это нам самим неуютно.

Святой Павел: нет греха до закона. Не всякий субъект желает воровать, об этом ему говорит закон, закон и мораль не знают ничего о желании субъекта и не хотят знать (пример сигарет). Невозможно понять, что первично, мораль или желание.

Отчуждение - противоречивый и плохо определенный термин.

Европейский роман отклоняется от реальности, замыливает ее, упрощает, приукрашивает, нет рефлексии, интроспекции. Все, что происходит в жизни, происходит не так. Ускользающая реальность, наше представление и речь не имеют с ней ничего общего, никто не говорит, как это делали наши бабушка и дедушка, завеса, мы имеем лишь представления о предках. Дети утрачивают любопытство не из-за родителей, а теряя связь с реальным, вытесненные желания и мысли осознанием сложности и разрыва между тем, что есть и тем, что можем узнать/понять. Мы всех подозреваем, потому что знаем о существовании разрыва

Стыд как манифестация слабого представления о реальности

Все знают об онанизме, но об этом не говорят, выделяют отдельную комнату..там, где запрет, там и позволение. Зона приватности, личного..эта тревога уже существует в нас

Подозревая, оказываемся еще дальше от реальности, потому что подозреваем не там, где нам лгут. Область между тем, что можно сказать и сказать со стыдом и тем, что сказать нельзя, хоть это совершенно не стыдно.

Парадоксальное время - смерть Бога и души, но не избавились от секуляризма, еще больший обскурантизм, нужно все переобъяснить. Не мир, где Бога нет, это мир, где Бог мертв. Религия - не сладкий сон, это не миф, где все дозволено. Секуляризм = светскость, лаичность, безрелигиозность.

Иллюзия, что шаг вперед, что сейчас лучше знаем, что стали умнее, что наука решает все. Атеизм - это не знание, это незнание, отрицание само пе себе не несет в себе разоблачения, нет новой информации, остаются все прошлые парадоксы, оказываемся дальше от реальности. Религия вырывает нас из мифа в реальность.

В средние веки люди более открыты новому, готовы к чудесам, нет упертости и требований к реальности

Проблема - у древних греков - щит, выставляемый вперед, которым отгораживаешься от врагов, не даешь проникнуть на свою территорию.

Хайдеггер. Мыслим о власти наивно и метафизически, власть либо над нами, либо мы её источник, нет понимания, о чём идет речь. Главный вопрос - почему проблема власти лежит в основании. Лакан: господин - фантазм раба

Эффект удвоения означающего, например "происхождение языка". Язык и речь - не одно и то же, к речи есть публичные требования: в детстве просим детей написать сочинение о мире, существует запрет на обсуждение.  Речь тоже может отказывать языку, например, слово "возвышенное", уходит корнями к божественному, что-то, что не может быть сказано. Язык не обязан производить речь, например, алгебра, язык программирования. Парадокс Рассела - одно слово, но разные означаемые

Язык - измерение синхроническое и есть измерение диахроническое. Соссюр. Мыслим мы речью.

Желание нужно искать там, где стыдно.

Если говорят, что будет интересно, значит - ничего интересного там нет. Там, где происходит нечто невероятное, никогда об этом не скажут, потому что любые слова будут скомпрометированы.

Учебники по языку - фразы о Лондоне, о том, что я учу язык n лет - выбор авторов, чтобы оправдать наслаждение от собственного процесса.

Оппозиция можно и нельзя. Нельзя не означает опрессию, например, убийство отца и матери. Вместо нельзя "невозможно".

Смех смеется по поводу нехватки, пустого места, отсутствие чего-то, что считалось нам полагающимся. Два смеха - бесконтрольный и абсурдный, когда его осознаем.

Действие это то, что противоположно деятельности, препятствует

Мы сопротивляемся желанию другого, потому что именно так желание и устроено = торможение. Желание другого всегда противоположно, это большая загадка.

Гегель - знание не знает само себя, вводит знание, которое себя знает.

Влечение к смерти - двигатель желания вообще.

Отрицание холокоста, климата - это не отрицание истинности, но протест против ауры, окружения этой идеи, можно выделить характеристику этой группы, социологический тип. Встреча сторонников плоской Земли. Попадание в поле, наполненное сопротивлением, ненавистью.

Из психоанализа можно вытащить стержень, центральный элемент, и он не утратит смысла.

Упрощение системы в одном месте ведет к её усложнению в другом.

Ницше предсказал, что 20ый век будет веком метафизики и рассуждения о власти, во власти больше нет места для первобытного тирана.

Основная цель государства - поддерживать свою безопасность, основано на работах Фуко.

Иллюзия, что общество движется по прямой.

Власть задолжала нам величие, возвышенное.

Эпоха современности это такая эпоха, которая мыслит, но не слишком много.

Интересное нужно искать там, где никого нет.

Ничто не является всем. Постмодерн - парадигма незнания.

Маркс: сложно сказать что-то живое о том, кого уже много раз объявили мертвым и похоронили.

**4 сезон**

Мазин. Наука - новый тип тирании, которая вмешивается в нашу жизнь. Знание - это не то, что мы думаем. В энциклопедии информация в чистом виде, знание ≠ информация, разница между connaitre и savoir. Пример знаний: сексуальные практики, взятие груди ребенком, сосание пальца еще в утробе. Энциклопедия - перевод: обучение в замкнутом круге. Сбор всего в куче, что-то устарело, что-то никогда не существовало.

Гегель - знание это то, что имеет историческую основу и историчностное значение, противоречиво, спускание абсолюта на землю

Маркс: Идеология - это то, что обманывает не нас, а само себя.
// ressentiment - озлобление.

Чем отличается речь Хайдеггера от речи депутата.

Манипуляция - удвоение означаемого. Знание - это загадка, выводит нас в мир животных, мышь в лабиринте. Собака оперирует означающими внутри-снаружи, когда просит выпустить её из запертой комнаты.

Одергивание руки - спинной мозг, тоже управляется означающим, одергиваем, даже если нам наврали, что плита горячая.

Знание - это то чему нельзя определить ни место, ни назначение, ни происхождение.

Креационизм - начало атеизма, потому что Бог тоже вмешался в нечто целое и естественное.

Наука имеет дело с 2 субъектами - картезианский субъект и публичный субъект, разговоры в кафе/ресторанах.

Может ли атеизм что-то противопоставить религии? Конечно нет. Вторая волна религиозации, возможно, как раз обязана атеизму, недостаточность атеизма для желания.

Как возникает контекст, позволяющий задать вопрос о феминизме или о подсознательном.

Невроз возникает только у субъекта, возникает, когда мы пытаемся его истолковать.

Субъект формируется не знанием, а незнанием.

Реальное - то, что делает невозможным некоторые вещи.

За истину и реальность бьются, это то, что субъекту нужно.

Сексуальные отношения всегда выступают со стороны неудовлетворенности.

Всегда 2 означающих в каждом слове.