---
updated: 2024-11-14 19:55
created: 2020-05-21 18:43:07Z
categories:
  - "[[Philosophy]]"
---

Наука - это о том, какие вещи есть.
Религия - это о том, как действовать в мире.

Но это другой вид правды, прагматическая правда.

Бог трансцендентен, это то, что мы не знаем. Если мы знаем все = авторитаризм, идеология

Деррида утверждал, что культура доминируется мужчинами и логосом и бесконечное количество интерпретаций.

Критика человека, который имеет голос и мнение.

Ницше. Если мы делаем не то, о чем мечтаем / видим сны, то возникает внутренний разрыв. Болезнь духа. Ницше предвидел, что если мы убьем бога, то будем зажаты между нигилизмом / релятивизмом и экстримальными идеологиями.

Пример - рациональноя, но неправильная парадигма, породившая нацизм/фашизм. Возвышение Ислама, потому что нет сомнений. Можно почувствовать, как рациональный разум не сочетается с внутренней самостью, вопрос цели собственного бытия.

Идеологии это как религия инвалид.
Религия защищает от утопления, но утопления где, в чем, откуда страх?

Сверхчеловек сам создает свои ценности.

Мы часто не можем объяснить свои действия. В наших действиях большая сложность, чем в сознании, иначе мы бы всегда понимали все действия. Религия и мифы - сумма таких наблюдений. Как жить в мире? Если ее убрать, то откуда взять эти знания? Например : кино, сказки, танцы, музыка, картины, антиквариат.

Есть психоделики, которые дают божественный опыт, единение.

Истории - абстракции, которые извлекают основную суть личности. Некоторым сказкам более 10 000 лет.

Слово - Бог, в смысле абстрактной идеи, структуры, которую мы извлекли из наблюдения и которая верна для всех.

Монарх не может быть Богом. Не стоит путать суверена и принцип суверенности, монарх тоже подчиняется чему-то кому-то, т.е. не стоит наверху.

Боги сражаются во время слияния людей и идей, Мардук в Мессопотамии имеет 50 имен, глаза во все стороны и умеет с помощью слов побеждать хаос. Идея лидерства.

Медуза обращающая в камень - наша тенденция замирать при виде ужаса / хищников.

У волков нет морали, нет языка, но они ведут себя так, будто она есть.

Я веду себя так, как если бы он существовал.

Каждый из рыцарей Артура искал грааль (универсальная ценность), заходя в лес с самого темного места.

Иисус не только сострадание, но и судья