---
updated: 2024-11-14 19:57
created: 2021-09-18 08:03:37Z
categories:
  - "[[Philosophy]]"
---

Известен уже в 6 веке по отдельным фрагментам.
Полностью открыт в 13 веке благодаря арабам, тогда же первые европейские университеты, становится главным учителем Запада.

В России не прошли через его учение, в Европе же всё пропитано его идеями.

Лицей = Апполон ликейский, школа Аристотеля рядом с храмом, где когда-то учил Сократ

Тексты не отредактированы, сложно к чтению, нужно рассматривать, как лекции, заметки самого Аристотеля, не для публикации. Его лучшие диалоги до нас не дошли.

Учитель Александра Македонского, но ничего не знаем об их отношениях. Александр был недоволен, что Аристотель опубликовал лекции, Аристотель ответил, что без личных бесед, без ключа их всё равно не понять.

Не совсем либерал: многие в мире рабы, разделял эллинов и варваров.

Отец системы наук, разделил реальность на области, к каждой области нужны свои методы.

4 причины :
Формальная - форма дома
Материальная - из чего дом: кирпичи, камень
Действующая - строители, кто строит
Целевая - зачем строим дом?

Спрашивать, почему мир такой - признак глупости, нарушение субординации.

Раб всякий, кто получает деньги за свой труд. Мы созданы не для работы, а для досуга. Тест на свободу - то, как человек проводит досуг. Если только удовольствие => ребенок. Свободный человек проводит досуг в благородных занятиях = свободные искусства = спорт, театр, философия, политика. В Греции не платили за политику.

Виды наук:
Сфера теории - вечное: математика, физика
Сфера практики - эеономика, этика, политика
Сфера искусства - риторика, комедия, поэзия

Противоречия в теории идей Платона, идеи не должны быть оторваны от вещей, от мира. Идея "белого" возникает только потому, что есть белый лист. Мир состоит из вещей.
Реальность: 
вещи
их свойства 
их отношения

Что главное в вещи - это не материя, это эйдос = форма, а форма не материальна. Онтологическая сердцевина философия - нематериальные формы, воплощающиеся в материальных вещах. Формы были всегда.

Мир - конечный космос в бесконечном времени.

Есть то, что выше космоса. Мировой ум, космическое создание. Не похож на людей, ничего не хочет, занят мышлением самого себя.

Бог - то, к чему всё тянется через любовь, глагол эрос.

Важные результаты:
1. Идея общего блага, высшее общение - общение ради высшего блага, высшая цель, превышающая частные интересы.
2. Учение о добродетелях. То, что можно назвать обучением граждан. Вещи, которые делают из нас цивилизованных людей. Переход от просто жизни к хорошей жизни. Раскрыть внутренние сокровища человека для жизни в обществе.

Сегодня видим возрождение этих 2 идей. 
