---
updated: 2024-11-14 19:58
created: 2021-12-10 06:59:36Z
categories:
  - "[[Philosophy]]"
---

Поиск эссенции внутри, заключение всего мира в скобки и поиск истинных предмкатов внутри, поиск золота в песке, попытка отсеять то, что не является универсальным.

Существует ли универсальное? Как понять, что есть истина, используя лишь интуицию?

Витгенштейн сказал бы, что найденная эссенция - лишь игра словами, вся идея не имеет смысла, мы сами себя ограничиваем собственным сознанием и языком..многие вещи выходят за границу языка и не может быть легко выражено.

Метод так и не был определен до конца..даже если мы вычленим эссенции, то что дальше, зачем?

Язык - внешнее, публичное, коммуникации с внутренним миром, противоположность тому, что внутри, личному.

Начало пути изнутри наружу, очень сложно перевести личное в публичное. 
Та же проблема с обратной проблемой, описание снаружи внутрь, не можем описать разум исходя из внешнего мира и опытов.

Важное направление, чтобы лучше описать то, что внутри, не находясь в границах одного лишь эмпиризма 

Нерелигиозный поиск религиозными средствами.

Сходство фенимонологии с христианством - заповедь Христа "не суди и не судим будешь" = эпохе :

- воздержание от оценочных суждений
- воздержание от бытийных суждений, рассматривать все как содержание сознания

Интенциональный акт сознание - полагающий нечто, нечто как свой предмет.

Большая часть познания нерефлексивна. Некритическое принятие существования внешних объектов. Феноменология = рефлексия

Бытие есть полагание предметом своего опыта.

Каким образом сознание может настичь свой предмет? Как понять, аакие июеи принимать, а какие отвергать? Бэкон - цель = порабощение, победа над природой. Берксон - цель сознания не овладеть природой, а в любви соединиться с ней.

Объект - это ослабленный дух, родственный субъекту.

Два выбора:

- Заставить объект соответствовать нашим знаниям.
- Берксон: основанием знания должны быть любовь и внутреннее понимание

Главный недостаток второй линии - не дает общезначимости, не может быть достоверным и одинаковым для всех людей. Любовь избегает достоверности.

Цель - исправление ошибки Декарта. Увидел очевидность не в том, где она есть на самом деле, в эго, я существую.

Начать так же нужно с сомнения во всем. Само сомнение является несомненным.

Сознание не постигает предмет, оно его конституиирует.

Где богатство человека, там и его сердце. Нам решать, жить ли в мире вещей, или на небесах в мире идей.

Неожиданное открытие, что интенциональный предмет проявляет самостоятельность.

Время - не предмет, распадается на 4 уровня:

- время вещей в себе, научное время. Исключаем из феноменологии
- Объективное время - время проживания опыта, порядок и скорость не зависят от субъекта
- Субъективное время - время осознавания - феноменологическое. Насколько прошлое близко к настоящему. Помним прошлый звук перед следующим

Вневременной поток сознания.

Объективность - подлинные объекты, смыслы, живущие своей жизнью.

Мы можем исследовать количественно психические явления (свет, звук), но не можем описать качественно.

Отличие психических и физических феноменов - интенцаниональность.

Трансцендентальная редукция, трансцендентальное измерение субъективности. Раньше сознание всегда есть часть естественного мира, теперь естественный мир - часть чистого сознания. Между сознанием и реальностью зияет бездна смысла.

Феномен - сущность, как она сама себя являет.

Метод редукции (рефлексии, выведения за скобки) - очищать опыт от всего производного и случайного, обнаруживать необходимые и первоначальные принципы нашего опыта.

- Некритическое принятие бытия внешних объектов. Бытийное полагание. Не ставится под сомнение.
- Выводится за скобки житейский опыт, остается явление для сознания.

Эйдетическая редукция. Эйдос - предмет нового порядка. Переход в пространство эйдосов - идеальных сущностей.

Целостность сознания и объекта подразумевают друг друга.

Наполненые и пустые интенции. Когда можем указать "это то самое". Я скучаю по тебе, но еще тебя не встретил - пустая интенция.

Очевидность - естественная или адекватная. Адекватная - при наполнении пустых интенций

Прошлое и будущее неотделимы от настоящего, окрашивают актуальные восприятия.

Трансцендентальная редукция - вытеснение всего, что выводится из опыта