---
updated: 2024-11-14 19:59
created: 2018-12-09 16:21:33Z
categories:
  - "[[Philosophy]]"
---

Чтобы что-то найти, нужно это искать, т.е. уже есть знание о том, что ищем.

Внутренниие мотивы возникают из глубокого источника и не находящегося под его контролем.

Не существует однозначной структуры для аттрибуции значения фактам. В постмодерне есть бесконечное количество интерпретаций.

Чем ты заменишь все религии, как извлечь значения и ценности из фактов. Любая структура будет априори, невыводима.

Например, если научно солить пищу не полезно и нет доказательства, значит ли, что мы должны отказаться от соли.

Символы религии дают цель. Еще в древней греции появилось мнение, что боги и мифы архаичны

Рационализм может легко приводить к моральному релятивизму и стать дверью в преисподню.

Вечные, универсальные темы, которые позволяют нам раскрыть свою суть.
Идея возрождения - цикличность бытия.

Одна из идей героя - освобождение анимы, женское начало. Освобождение от матери.

Идея архаичности богов. Ксенофан 500г д.н.э. - основатель Элейской школы. Атомисты, например, Демокрит (460 д.н.э.). Гераклит - бог = логос.

Логос у Гераклита и Дао у Лао-Цзы.
Образ Орфея и Христа

Самость - как дерево, которое знает, в какую сторону расти

Мы можем предсказать поведение в среднем, но не отдельного человека, себя.

Тень - не всегда соперник, проще представлять, как персонажа. Пример - встреча Моисея с Кхидром в 18 книге Корана. Индивидуация - умение отличать и разделять самость и тень.

Каждый живет в мифе, но мало кто знает, в каком.

Мы одержимы персоной, всеми ярлыками, что на нее навешаны, вместо того, чтобы смотреть внутрь, в Ид, Я, Психе.

Анима/Анимус - поиск того, чего не хватает в Я.

Self/Самость - желание стать целым, реализованным, развить и сбалансировать все свои архетипы.