---
updated: 2024-11-14 20:01
created: 2018-11-08 13:24:54Z
categories:
  - "[[Philosophy]]"
source: "[[History of Western Philosophy - Bertrand Russell]]"
---

Древние греки создали математику, науку и философию. На место летописей поставили историю, свободно рассуждали о жизни, благе, справедливости, благодетели. Удивительно, как это началось?

Искусство письма впервые в Египте 4000 лет назад.(или 4000 д.н.э)

Египтяне верили, что душа спускается под землю в царство Осириса, а потом возвращается назад. Религиозный консерватизм, невозможность прогресса.

В 1800 д.н.э. Египет завоевывают Гексосы, семмиты, управляли 2 столетия, послужило распространением цивилизации в Палестину.

Вавилон:
Культ плодородия, Земля - женщина, Иштар -> перенята греками Артемида -> божья матерь в христианстве.
В Вавилоне развиты магия, прорицание, астрология. Разделение круга, времени и т.д (уточнить). Потом использовано Фаллесом

Крит. Дворец Миноса на Меносе, упоминания у греков. Критское письмо не расшифровано. Их культура распространилась на Грецию, микенская цивилизация описана в том числе Гомером.

// почитать про микенцев

Греки - ионийцы, ахейцы и дарийцы = 3 волны.
Ионийц несли критскую культуру, но были вытесненыи разогнане ахейцами, ослабление войной ионийцев и ахейцев, потом пришли дарийцы, последние греческие завоеватели.

Гомер - вероятно несколько поэтов, 8-6 векдо нашей эры, афиняне заучивали его поэмы наизусть. Помимо олимпийских богов у Гомера, были и темные верования, предрассудки, загнанные в подполье аристократией, как плебейские. Гомерские Боги человечные, морально не выше обычного человека. Многие Боги претендовали на создание мира, олимпийцы - нет, лишь на завоевание Олимпа.

Можем увидеть истоки религии в культе Диониса. (Вакх у фракийцев). Божественное опьянение, восстание против благоразумия, против цивилизации, рождение слова энтузиазм - вселение Бога в поклоняющегося, эта страсть является причинойсоздания самого прекрасного, что невозможно лишь одним благоразумием. Соединение 2 групп людей? Те, кто тяготеют к науке и те, кто к "религии", воплотившаяся затем в христианстве.

Культ Орфея - идея перерождения, страдания после смерти, послание, что говорить на дороге после смерти.

Оргия - причастие у орфеков, процесс очищения души.

Милетская школа: Фаллес, Анаксимандер, Анаксимен. Школа знаменита не результатами, но исканием, близко к научным гипотезам.

Анаксимандр - люди произошли от рыб.
Анаксимен - Земля имеет форму диска.

Пифагор - одно из самых значимых влияний. Смесь правды и лжи. Много мистики. Все системы стремятся к потустороннему. Душа бессмертна, переселение душ.

Теория - из орфизма. Страстное и сочувственное созерцание, зритель отождествляет себя со страдающим Богом.

Пифагор понимал его как интеллектуальное созерцание, близко к современному смыслу, экстатическое откровение

Феминизм - уже у Платона и Пифагора, Пифагор говорил, что женский пол более благочестив.

Платон вполне мог выдумать многие факты о Сократе, т.к. был писателем.
Реальная причина суда над Сократом - причастность к партии аристократов, но это не могли озвучить публично на суде. Сократу предложили выбрать себе более легкое наказание, он выбрал 30 минн специально, чтобы суд его отверг.

Спарта походит на победивший нацистский режим. Греки восхищались её устойчивости, сохранялась в течении веков, но на самом деле много двойных стандартов. Восхвалялась Плутархом и Платоном, но полностью критикуется Аристотелем - большое ограничение свободы ради блага отечества, не допускали в Спарту иностранцев, чтобы они не "развращали" своими нравами.

Платон. Нужно запретить лидийский и ионийский лады, слишком сложно и грустно оставить только дарийский и фригийский

Наследники Лока - Беркли и Юм.

Критика чистого разума издана в 1781 году. Этика канта антиутилитарна, априорна...благородна.

А является причиной В не имеет смысла. Опыт не может гарантировать разумное оправдание. Лучшее, что можно принять - принцип вероятности. Используем факт, что будущее похоже на прошлое.

Канта и Гегеля можно опровергнуть аргументами Юма

Руссо, отказ от этических эстетических норм, от романтизма. Sensebilité, философия бедных

Руссо - отец движения романтизм. Начало великой французской революции. Возврат к природе, социальное равенство.

Беркли, Локк, Юм - английский эмпиризм

Кант : человек есть цель. Есть априорное знание, которое не выводится индуктивно из опыта. Аналитические и синтетические, априорные и эмпирические суждения.

Аналитическое = предикат входит в субъект. Остальное = синтетическое, приходит только из опыта. Закон причинности синтетичен, но априорен. Вещи в себе непознаваемы, не находятся в пространстве и времени. Пространство и время субьективны, являются результатом восприятия. Антиномии

У Канта противоречие это плохо.

Гегель - все связано, есть некий "организм", мы наблюдаем лишь малые части целого. Время лишь иллюзия порожденная нашей неспособностью видеть целое. Противоречие - критерий истинности, иначе - заблуждение. Закон единства и борьбы противоположностей.

Байрон - методист, кальвинист, августианец, аристократ, бунтарь

Ницше - ничего нового в онтологии и эпистемологии.