---
updated: 2024-11-14 20:02
created: 2020-08-18 17:11:58Z
categories:
  - "[[Philosophy]]"
---

2 способа чтения Маркса - ортодоксальный и вульгарный. У нас есть меньше, чем ничего.

**Тезисы о Фейербахе. **

**1**

Главный недостаток всего предшествующего материализма — включая и фейербаховский

— заключается в том, что предмет, действительность, чувственность берётся только в форме объекта, или в форме созерцания, а не как человеческая чувственная деятельность, практика, не субъективно.

Отсюда и произошло, что деятельная сторона, в противоположность материализму, развивалась идеализмом, но только абстрактно, так как идеализм, конечно, не знает действительной, чувственной деятельности как таковой.

Фейербах хочет иметь дело с чувственными объектами, действительно отличными от мысленных объектов, но самоё человеческую деятельность он берёт не как предметную деятельность.

Поэтому в «Сущности христианства» он рассматривает, как истинно человеческую, только теоретическую деятельность, тогда как практика берётся и фиксируется только в грязно-торгашеской форме её проявления. Он не понимает поэтому значения «революционной», «практически-критической» деятельности.

**2**

Вопрос о том, обладает ли человеческое мышление предметной истинностью, — вовсе не

вопрос теории, а практический вопрос.

В практике должен доказать человек истинность, т. е. действительность и мощь, посюсторонность своего мышления.

Спор о действительности или недействительности мышления, изолирующегося от практики, есть чисто схоластический вопрос.

**3**

Материалистическое учение о том, что люди суть продукты обстоятельств и воспитания,

что, следовательно, изменившиеся люди суть продукты иных обстоятельств и изменённого воспитания, — это учение забывает, что обстоятельства изменяются именно людьми и что воспитатель сам должен быть воспитан.

Оно неизбежно поэтому приходит к тому, что делит общество на две части, одна из которых возвышается над обществом (например, у Роберта Оуэна).

Совпадение изменения обстоятельств и человеческой деятельности может рассматриваться и быть рационально понято только как революционная практика.

**4**

Фейербах исходит из факта религиозного самоотчуждения, из удвоения мира на религиозный, воображаемый мир и действительный мир.

И он занят тем, что сводит религиозный мир к его земной основе.

Он не замечает, что после выполнения этой работы главное-то остаётся ещё не сделанным.

А именно, то обстоятельство, что земная основа отделяет себя от самой себя и переносит себя в облака как некое самостоятельное царство, может быть объяснено только саморазорванностью и самопротиворечивостью этой земной основы.

Следовательно, последняя, во-первых, сама должна быть понята в своём противоречии, а затем практически революционизирована путём устранения этого противоречия. Следовательно, после того как, например, в земной семье найдена разгадка тайны святого семейства, земная семья должна сама быть подвергнута теоретической критике и практически революционно преобразована.

**5**

Недовольный абстрактным мышлением, Фейербах апеллирует к чувственному созерцанию; но он рассматривает чувственность не как практическую, человеческчувственную деятельность.

**6**
Фейербах сводит религиозную сущность к человеческой сущности.
Но сущность человека не есть абстракт, присущий отдельному индивиду.
В своей действительности она есть совокупность всех общественных отношений.

Фейербах, который не занимается критикой этой действительной сущности, оказывается

поэтому вынужденным:

1) абстрагироваться от хода истории, рассматривать религиозное чувство [Gemut] обособленно и предположить абстрактного — изолированного — человеческого индивида;

2) поэтому у него человеческая сущность может рассматриваться только как «род», как

внутренняя, немая всеобщность, связующая множество индивидов только природными узами.

**7**

Поэтому Фейербах не видит, что «религиозное чувство» само есть общественный продукт и что абстрактный индивид, подвергаемый им анализу, в действительности принадлежит к определённой общественной форме.

**8**
Общественная жизнь является по существу практической.

Все мистерии, которые уводят теорию в мистицизм, находят своё рациональное разрешение в человеческой практике и в понимании этой практики.

**9**

Самое большее, чего достигает созерцательный материализм, т. е. материализм, который

понимает чувственность не как практическую деятельность, это — созерцание им отдельных индивидов в «гражданском обществе».

**10**

Точка зрения старого материализма есть «гражданское» общество; точка зрения нового

материализма есть человеческое общество, или обобществившееся человечество.
**11**
Философы лишь различным образом объясняли мир, но дело заключается в том, чтобы
изменить его

Если мир невозможно объяснить, то его можно только менять.

Слова свобода, равенство сами несут с собой факт угнетения. Общественные порядки начинаются с их критики

**Критика Гегелевской философии права**
Общество свободы длится одинь день - это день её погребения

Контрреволюция следует сразу после революции, иногда даже раньше, чем сама революция.

Любое изменение несет в себе его отрицание и отмену.