---
updated: 2024-11-14 20:05
created: 2019-12-18 07:36:24Z
categories:
  - "[[Philosophy]]"
source: "[[Marcus Aurelius Meditations Books 1-6 - Marcus Aurelius (Emperor of Rome)]]"
---

Не показывать гнев и другие страсти
Нежность и чуткость
Накопление знаний без выставления Б7.
Не увиливать от обязанностей перед ближними под предлогом занятости.
Истинная любовь к детям, близким.
Любовь к истине.
Прозрачность желаний и целей.
Постоянство в общении с друзьями.
Каков педант

Я защищен знанием от зла.
Память - это лишь похвала и молва

Все мимолетно - и тот, кто помнит и то, о чем помнят.

Сегодня мы сеем то, что взойдет завтра. Последующее всегда родственно предыдущему.

Хоть со мной и случилось много плохого, я всё равно стою на ногах и иду к счастью.

Кратчайший путь - путь согласия с природой, путь правды.

Я встаю рано, чтобы заняться делом человеческим.

Безвозмездность, как лоза. Сделав доброе дело, приступать к другому.

То, как я разрешаю каждую посланную ситуацию, является частью целого и в итоге участвует в создании целого мира вокруг, поэтому полюби всё вокруг

То, что встает на пути в конце укажет путь

Чтить богов.
Уклоняться от обиды, отвергать её.

Слушать стремление, например, выбор между мачехой и матерью.

Кратковечны и тот, кто хвалит и тот, кого хвалят. И помнящий и ком помнят.

Ты желаешь нравиться человеку, который не нравится самому себе.

То, что не принимает свет, само обрекает себя на тьму.

Молиться не о вещах, а о нашем их восприятии. Хочу научиться не бояться, не переживать о смерти, о несчастье.

Испольнять все желания животной природы, если это не вредит разумной/гражданской природе.

Ветвь, отсеченная от другой ветви также отсечена и от всего ствола, если привить её назад, то она срастется, но уже не будет прежней, так же и человек, отсекающий себя от другого.

Природа первична, искусство лишь пытается подражать.

Каждому должно быть позволено искать своё благо.

Говорить не от чистого сердца должно быть противно

Не нужно сын мой, мы рождены для другого, я то не потерплю вреда, но ты потерпишь