---
updated: 2024-11-14 20:05
created: 2021-09-22 16:54:58Z
categories:
  - "[[Philosophy]]"
---

Вначале - главная философская наука. Фюсис, Космос, бытие (Парменид).
Со временем теряет статус науки, ставит бессмысленные вопросы (научный метод), преодолевается (Хайдеггер).

Сегодня метафизический поворот.
Разные определения:
1. Вопрос о фундаментальной структуре реальности
2. Наука о том, что есть, о самой реальности
3. Непрерывное спрашивание
4. То имлицитное, что есть в знании человека

Вольф:
Термин онтология появился недавно, во время Канта = всеобщая метафизика, наиболее общие структуры бытия.
Специальная онтология - структура души, Бога, космоса: психология, теология, космология

Кант разрушил, поставив на вершину разум.
Сегодня метафизика почти = онтология.


Онтологические разрывы (выход за пределы):
1. У нас чувственный мир, иллюзии вкуса, объектов, чувств. Получается, что иллюзии порождают науку. Нефизическое нечто, что рождается в голове, отвечает за описание реальности = математика.
2. Что такое законы физики? Отношение универсалиев. Но почему сложный мир описывается так просто? Если априорно, то откуда такой порядок? Может, нам только кажется, что порядок существует? Но тогда почему законы работают? Ищем язык, выходящий за границы физического.
3. Между сознанием и мозгом. Если сознание физично, то почему так сложно его описать?
4. Принципы и ценности не то же, что физические объекты. Например, истина высказывания не имеет отношения к физическим объектам или дуализм добро/зло.

Если ученые достигают истину, то почему ненависть к ненаучному, должно быть сочувствие и желание поделиться, спокойствие, а не отрицание

Границы метафизики:
1. Саентисты считают, что ненаучно, попытка познать то, чего нет = лженаука
2. Науки о духе = толкуют реальность, разница между объяснением и пониманием. Сегодня устарело
3. Философия подозрения = Маркс, Ницше и Фрейд. Отрицание сверхчувственного. Инстинкт причинности у Ницше = мы придумали идеальное, непоколебимое, чтобы защититься от настоящего, чтобы толковать. Маркс - религия самосознание человека, который еще себя не обрёл или уже снова себя потерял = фантастический образ человека, критика религии как освобождение от иллюзий.
Одни говорят, что ненаучно, другие - что слишком научно 

Континентальная философия - спасение современного человека.

Фрейд. История одной иллюзии. Религия - терапевтиское воздействие, она нас лечит от сложности, несправедливости.

Метафизика возникает, когда встают вопросы о сущности, акценденциях, причинности. Например, сущность музыки, игры в гольф.

В основе всей науки метафизический тезис. Тезис "все высказывания либо формальные, либо эмпирические" сам не является ни формальным, ни эмпирическим. Т.е. отрицание метафизики, исходя из метафизики. Второй вопрос: почему формальные предложения так хорошо работают в эмпирическом мире.Связь мира символов и мира физических объектов, откуда это?

Логосное существование.
Убрать символы и исчезнет реальность, и слово и понятие 
Картина реальности не пояснена.
Еще Аристотель в метафизике говорит, что этот символический фундамент (логос) должен быть прояснен, сегодня не ушли далеко.

В немецком существительные с большой буквы - уважение понятий, почитание.

Мы метафизические существа.
Наша обыденная терминология содержит сложные философские концепции, которым сотни лет, язык пропитан философией и традицией мысли.

Что первично? Реалисты - реальность, конструктивисты - язык.
Реальность - то, что не зависит от сознания. Но что значит независимо? Можем ли познать то, что за пределами сознания?

Сознание не просто отражает, оно активно воссоздает и сравнивает. У Натальи Бехтеровой плакал плакат мужа, хотя портреты не плачут.

Язык создает вещи, если что-то не названо, то оно не существует.

Витгенштейн против Платона 
Платон - идея неизменна, постоянна и т.д, все столы причастны идее стола.
Витгенштейн - есть много разных игр, но можем ли помыслить и определить, что есть идея игры. Можете ли вы определить игру? Существуют игры без правил, выигрыш необязателен, определение вызывает дискуссии и вопросы. Слова не есть знаки вещей, можем давать разное значение слову игра в разных смыслах, например парень "играет" с девушкой. Задачи философии - исцелить язык. Значение порождается в языковых ситуациях, значение не предшествуют вещам. Наука - лишь одна из языковых игр, созданная для определенной цели, а вовсе не базовый язык.

Гадамар.
Наше понимание и язык определяются традицией. Границы мира совпадают с границами языка. Важная задача - наблюдение за обыденным языком.

В каждом языке слова имеют своё значение, например искусство у греков неотличимо от техники, в немецком указание на могущество что-то сделать, русское слово - опытность, вкус, искушение. Разное толкование реальности. В реализме реальность первичнее, отличается лишь толкование, поэтому можем переводить.

Реальность - взаимодействие индивидуальных субстанций, их свойства.
Гуссерль - главное свойство стола? Ровная поверхность, на которую можно ставить чашу для причастие, книгу Аристотеля.

Это выражение упоминается при явлении Неопалимой купины пророку Моисею.[1] Моисей спрашивает Бога о том, какой дать ответ евреям на вопрос о имени Бога. И Бог отвечает Моисею «Я есмь Сущий» (буквально — «Буду каким буду»), называя в качестве имени Бога эпитет «Сущий».
Переводят как я есть бытие. Шокирующий перевод для Фомы и Августина. Бог - неизменное совершенство, чистая действительность, подлинное бытие. Он всегда с нами и он всегда одним и тем же образом, самотождественный. Августин - бытие бога всегда настоящее, нет прошлого и будущего.

Кант болезненный в детстве, первые большие труды после 40-50 лет. В начале его книгу никто не понял, страшное чтиво, стиль подчинён мысли. Впервые использует слово революция в применении к мышлению. Для практического  разума нужно ограничить знания, чтобы освободить место для веры.

Соотношения сознания и реальности, я и мир. Существование объективного мира невозможно доказать. Декарт, отец рациональности, говорит, что Бог - гарант объективного сознания.
Лейбниц - предустановленная гармония, объективное сознание настроено Богом.

КАНТ:
Кант - не наше сознание приспосабливается к объектам познания, а сами объекты зависят от того, что мы называем субъектом.
Тезисы Канта:
1. Стремление ученых было познавать мир как он есть на самом деле, но этот мир для нас не познаваем, мир трансцендентен, есть только вещи в самих себе, то, что существует как таковое, как оно есть на самом деле. Мы познаем только то, как этот мир нам является. Опыт - совокупность явлений. Мы познаем проекцию реальности. Нет ни одного теста, чтобы доказать полноту и объективность познания объекта. Например, собака не знает законы ньютона и никогда их не узнает, так же и мы. Мы сами превносим порядок, рациональность только на тех проекциях, что мы создали. Наш разум переводит многообразие мира в объекты, формы

Формы: переводчик информации - чувственность, рассудок и разум. Форма - программа декодирования, данная априори.

2 априорнык чувственности - пространство и время: априорные способы упорядочивания, не принадлежат внешнему миру, не можем снять очки, всегда воспринимаем в пространстве и времени, внеопытно, универсально, необходимо.

Понятие стола - обобщение, подведение многообразия объектов под одно, класс понятий. Представление о представлениях.

В мире нет причины и следствия, мы превносим эти понятия для толкования. Большинство понятий эмпирически, поэтому можем говорить лишь об эмпирической аналитике понятий, но не о теории реальности

Грамматика метафизики: универсалии и трансценденталии. 

Как существуют универсалии? 3 ответа:
1. Реализм. Платоновская линия, универсалии существуют вне нашего сознания.
2. Только в голове

Сознание:
1. Материально, физика.
2. Нематериально
3. Антиредукционализм - невозможно свести сознание к физике. Простая проблема - как работает наше сознание, можем ответить с помощью науки. Но простая проблема не говорит, почему наш мозг порождает ощущение внутреннего опыта, нашего я - сложная проблема сознания. Сознание - особый вид физической реальности, который пока не можем описать.

Сознание может принять в себя весь мир, создавать бесконечное множество других миров. Сейчас мы можем видеть только физическую, но не ментальную активность мозга.

Эволюционно - чем ближе модель к реальности, тем больше шанс выживания. Но никак не объясняет математику, отраду в искусствах, науку. Некоторые истины истинны во всех возможных мирах. Можем вывести и добро и зло? Антиномия, научно ли? Если всё выводимо и допускается, значит, все дозволено? Например, Сталин, страх очень сильно сплачивает сообщество, сравнимо с либеральным подходом? Можно найти эту мысль уже у фомы Аквинск

Сложно отличать факты от ценностей, потому что любой факт ценностно нагружен, определен в координатах нашего поиска.

Предвзятое отношение к теологии еще с 12 века, впервые решился так назвать трактат Пьер Абеляр. Теология почти всегда о рациональном подПрежде чем смеяться, нужно заглянуть в современные книги - высокие стандарты, много аналитических философов.

Доказательства существования Бога:
1. Онтологочиское
2. Космологическое
3. От замысла
4. От религиозного опыта
5. Моральное доказательство