---
updated: 2024-11-14 20:06
created: 2021-09-15 16:48:15Z
categories:
  - "[[Philosophy]]"
---

Стал известен только в 15 веке

Борец, аристократ, не работал за деньги, настоящее имя - Аристон. Говорил с учениками бесплатно в отличии от софистов.

Платон родился и умер в день Апполона, указание на божественную волю.


Знание = эпистема, мнение, которое могу обосновать. Некомфортно быть в состоянии поиска, вдали от тихой гавани, проще прятаться за авторитетом.
Начало науки
Мнение = doxa.

Изобрел форму текста и преподавания.

Идея первична
Идея не моя, не субъективна
Идея не наша, нет договора о математике, но все имеем к ней доступ, независимо от всех нас. Нельзя договориться о справедливости/физике, убийство всегда будет злом. Нет интерсубъективности

Сложная идея - комбинация простых

То, что считаем материальным - на самом деле нематериально. В основании физики - нематериальные объекты.

Если из вселенной исчезнет последний человек, то все идеи останутся. Законы объективны и не зависят от нас. Мы лишь улавливаем их и обрамляем в символах. 
 = Онтологическая независимость.

Главная идея - числа.

В яблоке несколько идей = шар, красный, сладость.

Благочестие - то, что угодно всем Богам. Благочестиво любимо Богами, потому что оно благочестиво или наоборот, благочести
во, потому что любимо Богами. Даже в христианстве до сих пор нет теста святости

Сократ: благочестивое - часть справедливого.

Идея равенства априорна, припоминание, не из чувственного опыта.

Какое знание важнее? По Платону априорное важнее чувственного.

Разрабатывает системы наук : арифметика, геометрия, музыка. Науки должны готовить нас к философии, чтобы научиться видеть вещи так, как они есть.

В диалогах Платона отсутствует Платон, он прячется как некое божество. Текст, который нельзя читать по диагонали.Требует усилий и времени. Платон сам называет свои диалоги игрой. Игра в поиск смысла, который скрыт от масс. 

Нововведения:
1. Трансформация собеседника через вопросы.
2. Знание = обоснованное мнение
3. Принцип непротиворечия логоса, Платон, а не Аристотель


Учение передавалось устно в течении нескольких веков.

