---
updated: 2024-11-14 20:11
created: 2020-09-15 07:08:38Z
categories:
  - "[[Philosophy]]"
---

Суть учения философа - это то невысказанное, чему он остаётся предан.

Я пишу не для наших дней, а для следующих веков.

Хайдеггер - это не один осколок зеркала бытия, а целое зеркало. Фундаментальность.

Ученик Гуссерля.

Не вокруг творцов большого шума вращается мир. Ницше

Ханна Арендт - возлюбленная.

Не считал себе экзистенциалистом.

Только Бог сегодня может нас спасти - фраза в эпоху восстановления Германии.

Философия - это стремление человека быть повсюду дома. Новалис. Дом - это бытие, человек забыл о бытие, нужно уметь к нему вернуться.

Когда мысль выражена, слова больше не нужны.

Пьер Бурдье - политическая онтология Мартина Хайдеггера...свастика на обложке.

Начать лучше с "что такое метафизика".

Сущее - объект предметной реальности. Мы забыли бытие за сущим, сущее его заслонило. Бытие - это не набор предметов, это не есть вещь. Мы не видим света, но без него нет ничего. Бытие ближе всего, но все время от нас ускользает. Бытие - это самое простое, но эта простота недоступна. Так же, как время, мы все интуитивно его понимаем, но не можем объяснить. Т.к. бытие невозможно ограничить, то его невозможно определить, мысль Спинозы. Забвение забвения. Мы забыли, что мы забыли о бытие. Бытие самое имманентное и трансциндентное.

Ничто трансциндентно, не определяется через сущее, поэтому не может быть предметом науки. Ничто не определяется отрицанием, наоборот, отрицание определяется через ничто. Для позитивистов - это бред, потому что язык - это инструмент. Нельзя сказать, что ничто существует, ничто ничтойствует. Мы встречаемся с ничто в момент экзистенциального ужаса.

Ужас перед пропастью, перед свободой, бездна внутри нас. Страх не упасть в промасть, а спрыгнуть в неё самому. Страх перед чем-то, ужас перед ничто. В светлой ночи ужасающего ничто.

Трансцендентное - вышедшее за пределы сущего. Для открытия ничто следует перешагнуть через сущее. Гегель - бытие и ничто принадлежат друг другу. Фундаментальный опыт философии - проседание, шаткость, неустойчивость, ненадежность...островки посреди моря. Через призму сущего ничто и бытие неотличимы, лишь отбросив сущее, мы можем научиться их различать. Греки: Философия начинается с удивления бытию.

Назад к грекам - Парменид и Гераклит, когда еще на забыли о бытии и нераздельности человека и мира.

Проблема современной философии:

- Растворение бытия в сущем
- Философия игнорирует человека как человека, опредметчивает его. Но человек не есть вещь, так же, как мир не есть сущее. Поняв, что мы не есть вещь, мы понимаем, что и мир не сводится к сущему

Любой метафизический вопрос - это одновременно вопрос о том, кто спрашивает.

Да Зайн - бытие здесь, нечто, включенное в мир, личное, неповторимое, дорефлексивное, всегда направлено в сторону смерти.

Сартр. Человек не есть то, что он есть. Постоянная экзистенция, исхождение, несамотождественность. Человек есть бесполезная страсть.

Понимание - возможность открываться, переходить за рамки, за границу. Понимание - способность к осмысливанию, внесению смысла.

Понятия заботы и близости, забота очеловечивает мир.

Вещи не находятся в пространстве, вещи формируют пространство. Табуирование смерти обесценивает жизнь.

Действительное есть уничтоженное возможное. Кьеркегор. Противник Гегеля.

Время - горизонт понимания бытия. Прошлое - брошенное, настоящие - бытие, будущее - исхождение, экзистенция, устремление к смерти.

Поздний Хайдеггер - лесные тропы, другие пути к бытию. (ранний - через человека).

Судьба - это все то, что до нас в нас.

Ничто - сущее, лишенное бытия, нечто предельно бессмысленное. У Аристотеля ничто это отсутствие всего.

Цель - вытащить человека до того, как мы стали разделять мир на объект/субъект.

Много сочинений: разговор на проселочной дороге, 2 тома о Ницше, Хайдеггер Ницше и пустота, о Пармениде, Мартин Хайдеггер С-петербург 2004.

Экзистенциальная бездомность, забвение забвения бытия.

Мир всегда говорил с нами, свистом ветра, шумом деревьев, пением птиц...мы разучились понимать этот язык, мы поработили мир, превратив его в мир объектов, слишком много монологичности, слишком много шума, вместо с языком мира исчезает и сам человек. Изгнание всего глубокого, всего извечного. Все существует ради чего, нужно дать собаке быть собакой, научиться не болтать, а слушать. (Статья "зачем нужна собака?").

Гуманизм = человек - мера всех вещей, человек, как субъект (субъект = основа, то, на чем все основано). Нужно быть скромнее.

Нигилизм = обесцениваник всего = что мы всё оцениваем. Неизбежное следствие.

Уже с Платона начинается сужение бытия, объект-субъект = я вне мира и мир вне меня.

Наука не мыслит, превращение вещи в предмет.

Гибель поэзии - характерный симптом нашей эпохи. Нужно позволить языку просто быть.

Почитать искусство и пространство.

Бытие - общее всего сущего. Невозможно отделить от времени, потому что прошлое всегда присутствует. Язык - дом бытия. Не все прошлое является бывшим, не всё, что было есть в прошлом, не все, что будет, есть будущее.

Видит два основных принципа досократиков - фюсис (фесейн - порождать, всходить) и логос (легейн - пожинать), для Гераклита фюссейн и легейн неотделимы. Для Хайдеггера это великое начало. Конец начала - Платон и Аристотель, фундаментальная подмена фюссис на идею, на что-то расположенное перед нам - представление стоит перед миром, эпоха рассудка, рациональное мышление. Досократики - сущее среди сущего, почти боги, сейчас мы перед сущим. Самое страшное преступление Платона, что сущее стало идеей.

Ницше: Христианство - это платонизм для масс. Бог запутывает отношение между бытием и сущим, никак не помогает.

движение в обратную сторону от бытия, замещая вещи их представлениями. Вещь - вещий, пытается нам что-то сказать

Das Seiende против Dasein.