---
updated: 2024-11-03 14:35
created: 2020-07-01 20:27:06Z
---

Ты знаешь, подруга, мужчинам непросто.
И можешь кидать в меня кучу камней.
Ты принца рисуешь высокого роста... Чтоб молод, богат был и всех веселей.
⠀
"Мужчина - он должен ...", а дальше по списку,
За нас написали уже в соц сетях:
Букеты из роз с романтичной запиской,
iPhone, кстати, новый вот вышел на днях...
⠀
От них в 25 ждут огромных успехов!
Машины, квартиры и где - нибудь дом.
И вовсе не важно какие помехи,
Cвоим ли он нажил все это трудом.
⠀
Ты знаешь, подруга, мужчинам непросто.
Им плакать нельзя, говорить про печаль.
В них много - "нельзя", что нам девушкам - можно.
Нет... я в восхищении, мне их не жаль.
⠀
Они даже терпят больных истеричек,
Что шарят в карманах, смотря телефон.
Мужчины прощают так много привычек.
А многим - совсем отвратительный тон.
⠀
Я знаю мужчин, по - серьезному верных,
Но им почему - то совсем не везло.
Влюбляются в глупых, коварных, нелепых.
А всё потому, что таких - большинство.
⠀
Поэтому им не хотелось жениться,
Пусть дело уже и идет к тридцати.
Телами успели уже насладиться,
Но что -то "за гранью" никак не найти...
⠀
Ты знаешь, подруга, мужчинам непросто,
А умным - еще и труднее в сто крат!
Им мало лица, красоты или роста.
Они, как и ты - идеальных хотят.
⠀
Есть притча о старом - престаром мужчине,
Ему девяносто, а он не женат…

«Вы что, не нашли идеал?» - перед смертью спросили, «Нашел идеал, но так долго искал…» «... и что же она? Отказала вам просто?»,

«Увы, отказала, была занята…. ….она все искала мужчину…высокого роста, чтоб молод, богат был… Ну, в общем, мечта…»